[Music]
[Musique]
We're
messieur bonjour bonjour bonjour On vous
interviewing you today for a
interview aujourd'hui pour un site
website called Serview. We'd
internet qui s'appelle Serview on
like to get your opinion on the
voudrait avoir votre avis sur la crise
financial crisis, the development of finance,
la finance le dévement de la finance
perhaps your relevant opinion,
peut-être avoir votre avis pertinent
your expertise, maybe some experience in the
votre capacité d'expertise peut-être de
field. Jean-Manuel, Jean-Manuel Ros, please
terrains pour jeanmanuel jeanmanuel Ros
introduce yourself. Good morning. I worked
présentez-vous bonjour j'ai travaillé
for 30 years in
pendant 30 ans dans le domaine de la
finance as a trader and then as an
finance comme trader et après comme
advisor on various
conseiller de différentes formules
investment strategies. For the past three years, I've
d'investissement et depuis 3 ans j'ai
left finance
arrêté la finance
to dedicate myself to a search engine
pour me consacré un moteur de recherche
called "Quant." I also wrote a
qui s'appelle quant j'ai aussi CR un
book on finance called "Le Fric
livre sur la finance s'appelle le fric
J" (1989) where I explained why
j' 1989 et où j'expliqua pourquoi
I was going to stop
j'allais arrêter de faire du
trading. Good morning, good morning again. Yes, indeed.
trading bonjour bonjour re bonjour tout
Could you
à fait est-ce que vous pouvez vous
introduce yourself? Well, I worked in
présentercement bon moi j'ai j'ai fait
finance for 35 years, in
de la finance pendant 35 ans et donc en
banking and investment banking, and currently
banque et en banque d'affaires et en ce
I work for three
moment je travaille dans trois
companies, one of which was created 15 years ago.
entreprise une qui a été créée il y a 15
years and which does
ans et qui fait du de
intermediation and is called
l'intermédiation et qui s'appelle
Tradition, another which is in Lausanne
tradition une autre qui est à Lausanne
and London,
et à Londres une
another which
autre qui
finances infrastructure and has
finance l'infrastructure et et qui est
become a world leader, and finally a
devenu un leader mondial et enfin une
real estate company that
affaire immobilière que
I helped create 20 years ago with a
j'ai aidé à créé il y a 20 ans avec un
loan of $200,000 and which
prêt de 200000 dollars et qui
today is worth $200 million thanks to
aujourd'hui pèse 200 millions en ayant
some judicious investments.
fait quelques investissements judicieux
You forgot a card up your
vous avez oublié une carte dans votre
sleeve, you are also an important member of
manche vous êtes aussi un M important de
the Trilateral Commission. Yes, the
la Commission Trilatérale oui la
Trilateral Commission
Commission Trilatérale
brings together lots of people and so I am one
regroupe des tas de gens et donc je suis
of them. Okay, I'm going to
l'un d'entre eux d'accord je vais vous
ask you a first question to get to the
poser une première question pour entrer
heart of the matter. We recently saw
dans le vif du sujet on a vu récemment
the ceiling of the American debt reach
le plafond de la dette américaine arrivé
its limit. We see the ceiling of the
à son terme on voit le plafond de la
American debt reach its limit every 6 months,
dette américaine arriver tous les 6 mois
but American growth
terme mais la croissance américaine
seems to be picking up again. Can you
semble repartir est-ce que vous pouvez
explain to us a little bit this
nous expliquer un petit peu cette
difference in perception between a country
différence de perception entre un état
that every 6 months has to ask for
qui arrive à tous les 6 mois à demander
its debt ceiling to be raised and
qu'on relève le plafond de sa dette et
growth that looks or seems to be picking up again?
une croissance qui a l'air ou qui semble
It's starting up again for a
repartir perv ben elle repart pour une
reason that depends neither on the Americans
raison qui ne dépend ni des américains
nor on us; it's a cycle, you know, and
ni de nous c'est un cycle hein et les
economic cycles last between 4 and 8 or 9 years.
économiques durent entre 4 et 8 9 ans et
We are very likely entering a
nous entrons très probablement dans un
more
cycle plus
favorable cycle after there has been a
favorable après qu'il y ait eu
destruction of
destruction de
wealth so that
richesse de façon à ce que les les
old methods and
méthodes anciennes et les industries un
somewhat outdated industries in
peu trop surannées
the United States and elsewhere can be renewed.
aux États-Unis et ailleurs se renouvelle
And right now, we are entering a
et là en ce moment il on entre dans un
different cycle. So, the American debt is
cycle différent alors la dette
increasing, and it's
euh elle augmente et
increasing in a way that doesn't
elle augmente d'une façon qui ne me
seem excessive to me, given the 320
paraît pas démesuré étant donné les 320
million inhabitants and the 24 trillion
millions d'habitants et les 24 trillions
dollars that
dollars qui
characterize... well,
caractéris euh
Jean-Manuel Roson, what
voilà Jean-Manuel Roson qu'est-ce que
can you tell us a little about
vous pouvez nous dire un petit peu sur
your past as a trader? What did
votre métier passé de trader euh
you see in the
qu'est-ce que vous avez pu voir dans les
trading rooms? What
salles de marché comment comment quel
was your
était votre
role? First, a word about the
rôle d'abord un mot sur la datte
American debt. When I was in the United States,
américaine quand j'étais aux États-Unis
I remember the first time
je vous souviens la première fois que
the markets were worried about the
les marchés étaient inquiier pour la
American debt, in my experience, I
dette américaine de mon expérience je
think it was in...  Since 1981, the
crois que c'était en 1981 la dette
American debt has always been renewed, and
américaine a toujours été renouvelé et
as Mr. de Carois says, it is
comme le dit Monsieur de carois elle
growing, but it is growing less rapidly than
grandit mais elle grandit moins vite que
the American economy, especially right now.
l'économie américaine et surtout en ce
And if the American economy is
moment et si l'économie américaine
growing so fast right now, it's because there is, of
grandit si vite en ce moment c'est parce
course, a new cycle.
que il y a bien sûr un cycle nouveau
But this cycle is characterized by two
mais ce cycle est caractérisé par deux
things, in my opinion, which are major and
choses à mon avis qui sont majeures et
which explain why tomorrow's growth and
qui expliquent pourquoi la croissance et
wealth will solve
la richesse de demain va régler les
yesterday's problems—something many
problèmes d'hier ce que beaucoup
analysts refuse to see. And so
d'analystes refusent de voir et donc les
people continue, I would say, like fools,
gens continuent euh je dirais comme des
to be negative about the market
beauovins à être négatif sur le marché
that has been rising for five years. Well, it's
qui monte depuis 5 ans et bien c'est
because tomorrow's wealth will solve
parce que la richesse de demain va les
today's and yesterday's problems. Why?
problèm d'aujourd'hui et d'hier pourquoi
Because there are a billion people
parce qu'il y a 1 milliard d'êtres
who are going to reach the
humains qui vont accéder à la classe
middle class, and they will do so with
moyenne et ils vont le faire avec la
mastery of information technology and
maîtrise de technologie d'information de
knowledge that is unprecedented in
savoir qui sont sans précédent dans
the history of humanity. So that's
l'histoire de l'humanité donc ça c'est
the force that's coming, and for five years
la force qui vient et ça fait 5 ans que
the markets have been rising, and for five years the
les marchés montent et ça fait 5 ans que
same analysts have been telling you...  It's
les mêmes analystes vous ditent c'est
appalling, it's going very badly, it's going to be a disaster.
épouvantable ça va très mal ça va casser
Reading
la gueule en nous lisant le journal
yesterday's paper, we don't care, what matters is
d'hierh on s'en fout ce qui compte c'est
tomorrow's paper. That's what
le journal de demain voilà ça c'est ce
I wanted to tell you on this subject. I have,
que je voulais vous dire sur ce sujet là
I'm going to ask you a
j'ai je vais je vais vous poser une
question about trading floors, about the
question sur la les salles des marchés
profession of trader. Do
la la la profession de trader est-ce que
traders pay any attention to the
les traders s'occupent un petit peu des
fundamentals of the economy, or do they
fondamentaux de l'économie oou ils font
simply do technical analysis? Is that how one becomes a
simplement de l'analyse technique est-ce
trader? How do you place your bets, for
trader comment vous prenez vos paris par
example, on oil? Do
exemple sur les pétrolier est-ce que
you have someone in
vous avez quelqu'un qui dans les dans
the trading rooms who monitors
les salles de marché fait de la veille
oil products or
sur les produits pétroliers ou sur les
new technologies? Do
nouvelles technologies est-ce que tous
you have an
les matins vous avez une fiche
analyst's brief every morning that informs you
d'analystes qui qui qui vous renseigne
about the reality of the fundamentals of
sur la réalité des des fondamentaux de
the economy? Well, I need to give
l'économie alors le le le il faut faire
a rather long answer because it's
une réponse un petit peu longue parce
a complex question. First of all, there are
que c'est une question complexe d'abord
many people who call themselves
il y a beaucoup de gens qui se disentê
traders and who are only brokers.
trader et qui ne sont que des courtiers
The difference
les courtiers N sont pas la différence
between brokers and traders is that a trader is
entre courtiers TR et bien un trader est
someone who makes a decision,
quelqu'un qui prend une décision qui
commits capital to the markets,
engage les capitaux sur les marchés qui
and a
sur les marchés des capitaux et un
broker is someone who calls a trader
courtier quelqu'un qui appelle un trader
to suggest a transaction.
pour lui suggérer une transaction
Obviously, these are different levels of
évidemment ce sont des niveaux de
expertise. For each, you need
comment dire il faut pour l'un et
different skills and talents. To be a broker, you have to
différents pour être courtier il faut
be a good salesperson, and if you
être un bon vendeur et au fond si on
give bad ideas, it's annoying in the
donne des mauvaises idées c'est embêtant
short term, but you can always
à court terme mais enfin on a toujours
find another trader. When you
trouvé un autre trader quand on en aura
ruin one, the bank will hire another. So,
ruiné un la banque en engagera un autre
brokers
et donc les les courtiers on euh
really need to be good salespeople
vraiment doivent être des bons vendeurs
rather than good analysts. There are
plutôt que des bons analystes il y a des
analysts in brokerage firms
analystes dans les sociétés de courtage
and among traders. The modern world has
et parmi les traders le monde moderne a
created many, many specialties, which is why it's
créé beaucoup beaucoup de spécialités
difficult to give
c'est pour ça que c'est difficile de
you a quick answer.
vous répondre d'un coup juste un mot
In one of these specialties, there are people who
dans ces spécialités il y a des gens qui
do macroeconomic trading based
font du trading macro-économique basé
on analysis, where you need a
sur des analyses et où il faut un coup
global overview of what's happening in the
d'œil global sur ce qui se passe dans le
world. You're the one who brings
monde vous refit qui vous fait remonter
the information back to you. When  I was a trader,
l'information moi quand j'étais trader
obviously. I never read the
évidemment je ne lisais jamais le
newspaper and I never listened to anyone. What
journal et je n'écoutais jamais personne
interested me was the
ce qui m'intéressait à moi c'était les
prices, the speed at which they
prix la vitesse à laquelle dis se
formed, how I saw them
formait la façon dont je les voyais
moving, and since I mainly traded
bouger et comme je faisais surtout
options, the
beaucoup d'options les disférence de
price differences between one option and another
prix entre une option et l'autre qui me
allowed me to make decisions. So it was
permettait de prendre des décisions donc
a mix in my day—a very
c'était un mix à mon époque c'est
long time ago—of
extrêmement longtemps de d'analyse
extremely rapid macroeconomic analysis and
macroéconomique extrêmement rapide et de
investment decisions based on
décisions de d'investissement basé sur
the relative prices of different
les prix relatifs de différents
instruments, which were sometimes
instruments qui étaient de temps en
overpriced or underpriced. That has
temps trop cher ou pas cher ça ça a
evolved a lot; there are many
beaucoup évolué il y a beaucoup de
things now,
choses maintenant
Hervé. What's important today is
Hervé ce qui est important aujourd'hui
that the methods have evolved, the
c'est que les méthodes ont évolué la
complexity of the
complexité des modèles
mathematical models has increased and requires
mathématiques s'est accru et demande des
increasingly skilled people. And the
gens de plus en plus performants et la
real question is
vraie question
who should take positions. And
c'est qui doit prendre des positions et
for me, banking institutions shouldn't
pour moi les établissements bancaires ne
take
devraient pas prendre des positions pour
proprietary positions of any kind because
compte propre quel qu'il soit parce que
they are increasingly gambling with
ils joue de plus en plus des sommes
large sums that can jeopardize
importantes qui peuvent mettre en cause
the deposits for which they are
les dépôts dont ils ont la
responsible. You talk about leverage, leverage,
responsabilité vous parlez des effets de
and then...
levier des effets de levier et puis à
What is the role of a bank? The
quoi quel est le rôle d'une banque le
role of a bank is to take
rôle d'une banque est de prendre de
money from clients and make it available to
l'argent qui vient des clients et de le
other clients
mettre à la disposition d'autres clients
who want to create
qui veulent créer de la croissance
economic growth. The wealth of wealth... well,
économique la riche de la richesse voilà
I don't think that, in a
bon alors je ne pense pas
very precise way, when a
que d'une façon très pointue lorsqu'une
bank plays the market, sometimes earning
banque joue le marché gagne quelquefois
hundreds of millions by playing the
des centaines de millions en jouant le
market, it contributes to
marché elle contribue au développement
economic development. Jean-Manuel, could you
économique jeanmanuel est-ce que vous
explain to me a little bit the
pouvez m'expliquer un petit peu la
philosophy of trading floors, the
philosophie des salles de marché la
philosophy of the people who
philosophie des des personnes qui
work in trading floors?
évoluent dans les salles de marché
Is the primary goal of a
est-ce que le le but premier d'une salle
trading floor to take money,
de marché c'est de prendre de l'argent
make money, and lend
de faire de l'argent et de reprêter de
money again, or is it to take money
l'argent ou c'est de prendre de l'argent
and take
et de prendre de
money? There are many things, and
l'argent il y a beaucoup de choses et
in a trading floor, in
dans une salle de marché dans des salles
trading floors, there are certainly many
de marché il y a certainement beaucoup
teams with many
d'équipes qui ont beaucoup de rôles
different roles. I would just like to take a
différents je voudrais juste prendre un
little step back. I'm going to take a step back.
petit peu
I'll give you
je v prendre un peu de recul je vous
a generic answer... no, not
faire une réponse générique non pas
generic,
générique
theoretically precise, and my  The experience has
précise thoriquement et mon expérience a
been that the main role of all the
été que le rôle principal de l'ensemble
players has tried to create
des acteurs a essayé a été de créer de
complexity that allows them to
la complexité qui leur permettait de
take money directly from
prendre de l'argent directement dans la
their clients' pockets by selling them
poche de leurs clients en leur vendant
things they didn't understand at inflated
des choses qu'il ne comprenaient pas à
prices. Is that
des prix qui étaient trop hauts est- que
the essence of the
vous P ça c'est l'essence de l'activité
complexity of the business over the last 30 years? It's not just that,
complexité des 30 dernières années après
I don't want people to
il n'y a pas que ça je veux pas qu'on
think that's all there is, but there's a
pense qu'il n'y a que ça mais il y a
lot of it, and that's why
beaucoup de ça et c'est pour ça que les
banks have transformed into
banques se sont transformé en
gigantic product-selling machines. On
gigantesques machines à vendre des
one side, there's a trader
produits d'un côté il y a un trader
somewhere who creates a very
quelque part qui fait un produit très
complex product and makes it as expensive as
complexe et qui le fait le plus cher
possible, and then there's a team—even
possible et après il y a une équipe même
if the team name says, "
si sur le nom de l'équipe il a marqué
Managing Director and Partner
euh euh managing directeur et associé
for the Middle East"—the guy
gérant pour le Moyen-Orient le gars qui
doing that is still someone who,
fait ça c'est quand même un gars qui au
deep down, doesn't understand anything about product pricing, how it's
fond ne comprend rien au pricing du
structured, how it's made
et la façon dont il est structuré la
available to the
façon dont on le met à disposition du
client, and what it earns when
client et ce qu'il rapporte lorsqu'il
sold to the bank.  What he knows
est vendu à la banque mais ce qui sait
is that he has a whole bunch of clients
c'est que il a tout un tas de clients
to whom he needs to sell as much as possible,
auquel il faut qu'il en vend un maximum
so that's what happened.
donc ça ça c'est ce qui s'est passé ça
Obviously, that wasn't the original goal.
n'était pas évidemment le but originel
The original goal would be to ensure
le but originel serait de faire en sorte
that companies that need
que les entreprises qui ont besoin
money and the positive players in
d'argent et les acteurs positifs de
the economy who know how to raise
l'économie qui savent prendre des
capital, create jobs, and generate
capitaux créer de l'emploi et créer de
wealth can always have
la richesse puisse avoir tout le temps
that sum available to them. Unfortunately,
cette somme à leur disposition hélas
in French banks today,
dans les banques françaises aujourd'hui
we are very far from that. Hervé, I'm going to
nous en sommes très loin Hervé je vais
ask you a question to follow up a bit
vous poser une question pour rebondir un
on current events. We saw not too
petit peu sur l'actualité on a vu il y a
long ago the
y a pas très longtemps le scandale du
LIBOR scandal, the manipulation of
LIBOR de Lebor la manipulation de
certain interbank rates by
certains taux interbancaire par des
traders and large banks.
traders et des grandes banques
I would like to have your opinion, you
euh je voudrais avoir votre opinion vous
experienced man: is this
d'expérience est-ce que c'est une
logical? Is it a
logique est-ce que c'est une pratique
common practice? Are governments
courante est-ce que les États de temps
sometimes aware of it? What do
en temps sont au courant est-ce que
you think about a
qu'est-ce que vous en penser qu'un
trader setting a price and passing
trader fixe un prix passe en intranet
information via the intranet to his fellow traders?
des informations à ses copains traders
Fixing prices in a
pour fixer un peu les prix d'une façon
somewhat
un peu
obscure way is a common practice.
obscure c'est une pratique courante euh
It's a common practice because
c'est une pratique courante parce que
bank management hasn't
les directions bancaires n'ont pas mis
implemented David Rockefeller's formula
œuvre la formule de David Rockfeller
for Chase, which allowed Chase,
pour la Chase qui a permis à la Chase
during the 40 years I was with them,
pendant les 40 ans où j'étais avec eux
to avoid difficulties related to
de ne pas avoir de difficultés liées à
questionable practices. What was
des pratiques douteuses quelle était
this rule? If there's any doubt, there's no
cette règle s'il y a un doute il y a pas
doubt. That is to say, whenever a
de doute c'est-à-dire que chaque fois
trader, whenever a manager,
qu'un trader chaque fois qu'un directeur
encountered and made
chaque rencontré et pratiquer des des
decisions contrary to the
des des décisions contraires à l'éthique
basic ethics of the firm, they were dismissed.
de base d'une maison il était renvoyé
Well, this means
bon cela signifie
that all these practices—we must assume that
que toutes ces pratique il faut prendre
they are known to department heads, to
comme hypothèse qu'elles sont connues
senior management—and that they are tolerated
directions générales et qu'elles sont
because of
tolérées à cause
the
des bénéfices
significant profits that these practices
importants que que ces pratiques
generate, both for the bank and for the
induisent et pour la banque et pour les
team members. Jeanu, I'd like to
membres de l'équipe
say something
jeanu plus j'aimerais dire quelque chose
specific about this: the
de précis là-dessus le le mécanisme
precise mechanism of the system's perversion in the
précis de perversion du système dans les
cases where it has been perverted, because no
cas où il a été perverti car il n'a pas
reference has been made to  Your book, because it wasn't
été fait référence à votre livre car il
corrupted all the time and
n'a pas été perverti tout le temps et
everywhere, but the precise mechanism is as
partout mais le mécanisme précis c'est
follows, and I'm dating it because I
le suivant et et je le date parce que je
saw it from the late 80s. At a certain point
l'ai vu de la fin des années 80 à un
in finance, finance
moment donné dans la finance la finance
belonged primarily to these
appartenait principalement à ces
owners. At Goldman Sacks,
propriétaires c'est chez Goldman sack
at Smiths, the owners were
chez S brers les propriétaires c'était
the managing partners, and they were
les associés gérants et ils étaient
liable with their assets. So
responsables sur leur biens et donc
when there was doubt, there was no
quand il y avait un doute il y avait pas
doubt because the risk was
de doute parce que le risque était pour
theirs. At a certain point, these firms became
eux à un moment donné ces maisons sont
corporations.
devenu des sociétés par action
The shareholder on the stock exchange was the one who
l'actionnaire en bourse était celui qui
bore the risk, and the
portait le risque et les chefs de
department heads, the directors—that is to say, the
service les directeurs c'est-à-dire les
bosses—realized something wonderful:
chefs se sont app perçu d'une chose
if they gave a lot of
merveilleuse s'il donnait beaucoup
bonuses to a lot of people,
beaucoup de bonus à beaucoup d'indiens
they could claim one for themselves, and so could the boss's
il pouvait en réclamer un pour eux et le
boss, and the boss's boss.
chef du chef aussi et le chef du chef
And ultimately, it became
aussi et finalement ça est devenu
exclusively, yes, a race for
exclusivement uniquement oui une course
bonuses, and that's what opened the
au bonus et c'est ça qui a ouvert la
door to excesses. There weren't only
porte à des excès alors il n'y a pas eu
excesses, but there were many
que des excès mais il y a eu beaucoup
excesses, and the second  The reason is that
d'excès et le deuxième raison c'est que
internal controls
les contrôles internes ont
failed considerably. When I take
considérablement failli quand je prends
a bank where I had
une banque où j'avais quand même une
general management responsibilities, it took us
respon ilité direction générale il nous
four years—and I was somewhat
a fallu 4 ans hein alors que j'étais
familiar with the market since
conscient un peu du marché puisque
I was a trader at the beginning of my career—
j'étais trader au début de ma vie
to implement in-
professionnelle pour installer des
depth controls on all these
contrôles en profondeur sur toutes ces
transactions. The
transactions et les
auditors took years to attract
auditeurs ont mis des années à attirer
former traders to their ranks to be
dans leur rang d'ancien traders pour
able to investigate salary issues.
pouvoir vérifier des questions de
It's about
salairire c'est pour des questions de
salary, about comfort.
salaire pour des questions de confort
How do you bring two
comment est-ce qu' ont fait entrer deux
traders into a team of ten
traders dans une équipe de 10
controllers? It's not easy to manage, you know.
contrôleurs c'est pas aisé à gérer hein
And so on. So everyone was
et cetera donc tout le monde a été en
behind, and everyone was behind
retard et tout le monde a été en retard
because the sums at stake
à la fois parce que les sommes en jeu
for the companies were very
pour les entreprises étai très
significant, the gains for individuals
importants les gains pour les individus
even more so. And so there was
encore plus et donc il y a eu une
widespread collusion. Let's take current events as an example,
conivance généralisée on va on va
the fines that
sur l'actualité avec les amendes que
some large banks have received
certaines grandes banques euh ont reçu
from governments and
des gouvernements et des autorités de
market regulators. To make
régulation des marchés euh pour faire
a comparison, a large bank...  Who
une comparaison une grande banque qui a
paid their fine? To draw a parallel,
payé son amende pour faire le parallèle
it's the equivalent of a €25 fine
c'est l'équivalent d'une amende de 25 €
for someone earning €50,000,
pour quelqu'un qui gagne 50000 €
which is a pittance. Hervé, I'd like to
c'est-à-dire une broutille euh Hervé je
follow up on your point: do
vais rebondir sur vous est-ce que les
states understand anything? Doesn't
États il comprennent quelque chose
the complexity of
est-ce que la la complexité des des
market mechanisms,
mécanismes de marché des mécanismes de
financial mechanisms, trading floor mechanisms, and
finances des mécanismes de salle de
the complexity of traders
marché la complexité des traders
confuse regulators and
n'embrume pas les régulateurs des
governments? The word "states" is a
gouvernements le mot les états est un
vague term. There are
mot vague il y a des il y a des
specialized departments within the treasury. Okay, let's
directions spécialisées au trésors
take the example of the Ministry of Finance (
d'accord on va prendre l'exemple de
Bercy). Are the civil servants at
Bercy est-ce que les fonctionnaires de
Bercy competent and
Bercy sont suffisamment compétents et
courageous enough to demand accountability? They do,
courageux pour demander des comptes ils
they've improved their teams, but they can't, any
le font ils ont amélioré leurs équipes
more than
ils n'arrivent pas pas plus que les aut
external authorities, verify the intricacies
aiteur extérieur à vérifié le fin fond
and details of the operations that are
et le détail des opérations qui sont
carried out. And it happens that
faites et qu'il arrive
a bank I know very well
que une banque que je connais très bien
lost $200 million, which was
a perdu 200 millions de dollars qui sont
recorded a month after
qui ont été comptabilisés un mois après
the arrival of the auditors, the
l'arrivée des auditeurs des commissaires
statutory auditors, and the controllers.
au comptes et des et des contrôleurs en
In other words, these operations are
d'autres termes ces opérations sont
extraordinarily complex,
extraordinairement complexes
and the State, the auditors, the
et l'État les commissaires au comptes
internal control bodies, are rarely, were rarely,
interne sont rarement dotés étaient
equipped with the necessary personnel.
rarement dotés des hommes qu'il fallait
They are much more so today.
ils le sont beaucoup plus aujourd'hui
Jean-Manuel
jeanmanuel
Unot, I think there are always, and will continue to be,
unot je pense que il y a toujours et il
specific problems
y aura encore des problèmes spécifiques
where control is difficult, control
où le contrôle est difficile le contrôle
is somewhat slow, the people doing the
est un peu lent les gens qui font le
control don't have all the power, all
contrôle n'ont pas tout le pouvoir tout
the access, and ultimately, they can
l'accès et au fond finalement peuvent
always be a little behind.
avoir toujours un petit peu de retard
However, I think that
cependant je pense que d'une façon
systemically, if we take the entire
systémique si on prenait tout le système
financial system, let's take dates like 2007,
financier qu'on prend de dates 2007
when the financial system was riddled with
quand le système financier était trufé
substandard and extremely
de subfe et de trucs extrêmement
dangerous things that were about to explode, and 2013 or
dangereux qui allait exploser et 2013 ou
2014, today I think that
2014 aujourd'hui je pense que d'une
overall, things are much, much,
façon globale ça va beaucoup beaucoup
much better, and I am still
beaucoup mieux et moi je suis encore
very positive about the
aujourd'hui très positif sur l'économie
global economy, about growth, and about the
mondiale sur la croissance et sur les
markets. I certainly think a crisis
marchés je pense bien sûr qu'une crise
is possible, but I don't believe it will come
est possible je ne crois pas qu'elle
from this same kind of problem;
viendra de ce même genre de problème
it will come from... according to you, we would
elle viendra d' de selon vous là il
need the newspaper.  The day after tomorrow, and I don't have it, I don't know,
faudrait le journal d'après-demain et je
I can't
ne l'ai pas je ne sais pas je ne peux
say. China, maybe,
pas dire la Chine peut-être
yes, generally it always comes from a
oui en général elle vient toujours d'un
surprising place, so it's difficult
endroit surprenant donc c'est difficile
to say. I can't
à dire là je peux je peux pas vous
answer you today. We don't
répondre aujourd'hui on ne on ne voit
really see, and it's very strange when you're
vraiment et c'est très bizarre quand on
French, we're going to shock people,
est français on va je vais choquer
today we only see
aujourd'hui on on ne voit que que du que
pink or red or blue at the origin. That is to say, we don't see
que du rose ou du rouge ou du bleu à
danger, we see a world that's going faster and faster, better and better,
danger on voit un monde qui va de plus
where there are more and more
en mieux où il y a de plus en plus
opportunities, more and more knowledge and
d'opportunités de plus en plus de savoir
talent, more and more
et de talent et de plus en plus de
solutions, and more and more capital. That's it
solutions et de plus en plus de capitaux
for projects. That is to say, what's
voilà pour des projets c'estàdire que ce
lacking right now are
qui manque à l'heure actuelle c'est les
projects because there are roughly thirty
projets parce que il y a en gros une
trillion dollars
trentaine de trillions de dollars
invested in monetary assets, in
investis dans du monétaire dans des
loans to states, and so on. I mean,
prêts aux États et cetera je veux dire
the money is there to, to
l'argent il est là pour pour pour
simplify a little, this capital
vulgariser un petit peu ces capitaux
is based on a promise.  Regarding future work,
sont sur une promesse d'un travail futur
if I summarize very simply,
si je synthétise très trivialement le
they are based on enormous profits
ils sont basés sur des bénéfices énormes
made by countries that sell
réalisés par des pays qui vendent des
raw materials or are very
matières premières ou sont très
efficient, like Japan, Germany,
efficaces comme le Japon l'Allemagne et
and China. So, these are reserves
et la Chine donc c'est des réserves
between the jobs these countries create and
entre les emploi que ces pays font et et
the surpluses they have, and they are
les surplus qu'ils ont donc et ils vont
growing.
en croissant
Jean-Manuel, what do
très bien jeanmanuel les matières
you
premières qu'est-ce que vous en
think about raw materials overall? Will their price rise
pensez globalement que elles vont monter
or continue to rise? Will the price
ou continuer à monter le prix le prix
of raw materials continue to
des matières premières continuera à
rise? Yes, I think so.
monter oui je je pense B il y en a
Many have come down, it's
beaucoup qui sont redescendus ça s'est
calmed down, and so on. But since, as
calmé et cetera mais dans la mesure où
I just said, there are a
comme je viens de dire il y a un
billion people with
milliard d'individus qui accèdent à une
increasing consumption, they have to
consommation croissante il faut bien
consume something, and so this
qu'il consomme quelque chose et donc ça
will push the price of everything upwards: stocks, real estate
va pousser le prix de tout vers le haut
for the
des actions de l'immobilier pour les
wealthiest, wares and bastards,
plus riches des warols et des bascas et
contemporary art, and
de l'art contemporain et des matières
raw materials that will have to be consumed. But what's
premières qu'il va falloir consommer
complex
mais ça et alors ce qui est complexe
in this reasoning is that,
dans cette raésonnement c'est que
obviously, we can complain about it for
évidemment on peut s'en plaindre pour
those  They don't have access to that world
ceux qui eux n'ont pas accès à ce monde
because it makes everything more expensive, but
là puisque ça rend tout plus cher mais
we can't complain about the
on ne peut pas s'en plaindre pour le
rest of the economy because this
reste de l'économie car cette montée des
price increase is also enriching,
prix c'est aussi un enrichissement
especially for the producers of these
notamment pour les producteurs de ces
raw materials in
matières premières dans les pays
emerging countries. I'm going to focus on
émergents je vais me faire dans dans
this option of my
justement cette option de de de de mon
growing market, which is going to
grandissant avec une un marché qui va
explode in both
exploser au niveau
emerging and developed countries.
émergents et et des pays développer
Look at the growth in the United States. A
regardez la croissance aux États-Unis un
word perhaps on speculation on
mot peut-être sur la spéculation sur les
raw materials. Speaking
matières premières justement en parlant
of which, it really, really, really needs to be curbed—
de ça alors il faudrait vraiment
and it's very, very
vraiment vraiment et c'est c'est très
easy to do. I
très facile à faire l'endigué moi j'ai
created, I'm talking about myself, in 2000 I created
créé je parle de moi en 2000 j'ai créé
an NGO called LIFE Organization,
une ONG qui s'appelle life organization
which suggests—perhaps
et qui suggéit qu'il y ait peut-être que
you'll be very opposed to this—that there be
vous allez très opposé à ça qui suggérer
innovative financing in the world, a tax on
financements innovants une taxe sur les
transactions in commodity derivatives markets,
transactions sur les marchés dérivés de
especially futures and
matières premières notamment les futures
options, for
les options de machères premières pour
a simple reason: look, it's very,
une raison simple regardez c'est très
very easy, we all have the  With modern methods, there are
très facile on a tous les moyens
clearing houses, so every time a
compensation donc à chaque fois qu'un
future on an agricultural futures market where
futur sur un marché à terme agricole où
an option is traded, we know exactly who
une option est échangée on sait
bought it and...  And we can know if
acheté et vendu et on peut savoir si
it's a speculator acting on behalf of an
c'est un spéculateur pour le compte d'un
individual, a private bank acting on behalf
particulier dans une banque privée pour
of an
le compte d'un fond fond
investment fund, or a farmer who
d'investissement ou un agriculteur qui
needs it to manage their position. There's no
en a besoin pour éger sa position il n'y
problem taking 1% on
a aucun problème pour prendre 1 % sur
the round trip from speculators who
l'aller-retour au spéculateurs qui se
use this market solely to
serent de ce marché uniquement pour
try to make money and
essayer de gagner de l'argent et de ne
take nothing from producers. So,
rien prendre au producteurs et donc
tax these markets in this way—a
taxer ces marchés de cette façonlà une
small marginal tax—and give that
mini taxe à la marge et donner cet
money either to states to
argent soit aux États pour se
reduce their debt or to development for a whole
désentetter soit au développement pour
host of things that are very
tout un tas de choses qui sont très
easy to do with
faciles à faire avec les agences
international agencies, for disease relief, for
internationale contre la maladie pour
education in the developing world. It's
l'éducation dans le tier monde c'est
something that is absolutely
quelque chose qui est absolument
essential and necessary, and the only
indispensable et nécessaire et la seule
reason we don't do it is
raison par laquelle on ne le fait pas
because there's a
c'est parce que il y a un lobby des
banking lobby that scares the whole world
banques qui fait peur à la terre entière
and says the world will collapse if we don't do it.
et qui dit le monde va s'effondrer si on
But that's really nonsense in
ne le fait pas mais ça c'est vraiment de
my opinion. If we do it, in
à mon sens si on le fait si on le fait à
my opinion, it's really just a drop in the ocean.
mon sens c'est vraiment du mou pour le
False, that's a lie. That's right, that's
chat c'est c'est faux c'est un mensonge
right. We must
c'est exact c'est exact nous devons
sanction speculation in one way or another
sanctionner d'une façon ou d'une autre
and allow
la spéculation ure et permettre les
hedging operations for producers.
opérations de couverture des producteurs
The difficulty lies in the
la difficulté c'est dans la mise en
implementation, because we need
œuvre hein parce que il faut avoir
the agreement of 30 or 40 countries. If we
l'accord de 30 ou 40 pays car si nous
implement this throughout Europe and then
mettons ça dans toute l'Europe et que on
find
retrouve dans une île lointaine
30 banks doing this on a remote island in
d'océani 30 banques qui font ça à partir
Oceania, or in the Caribbean, if you
de làou de Caraïb ou de Caraïbes si vous
prefer, then for that, we need
préférez donc pour ça il faut
the agreement of the 30 main countries
avoir l'accord des 30 principaux pays
in the world, starting with the United States.
dans le monde à commencer par les
But it's fundamental to
États-Unis mais c'est fondamental de
do this, and it will
faire ça et il
slowly penetrate the American,
lentement les élites américaines
European, and Asian elites. I think that
européennes et asiatiqu je pense que
in the next 10 to 15 years, we will have made
dans les 10 à 15 ans qui viennent on
progress. Speaking of the elites, just a
aura fait un progrès parler des élites
word, just a little word. So, please,
un mot un tout petit mot alors je vous
sir, you're right, it's complicated to
en prie monsieur a raison c'est comp de
convince the elites.
convaincre les les élites ça fait 32 ans
I've been working in the world of
que je travaille dans le monde de la
finance for 32 years, I have friends, so since then,
finance j'ai des copains donc depuis ce
some  They have large
temps-là donct certains ont des grands
hedge funds in the United States. I called
hedge fund aux États-Unis j'en ai appelé
two of the biggest hedge funds
deux parmi les plus grands hedge fund
to tell them to support me on this
pour leur dire soutiens-moi sur cette
micro-tax on
micro taxe sur les marchés
derivatives markets. That was two years ago. I'm
drivés c'était il y a 2 ans j'essaie
still trying to get them on the phone; they think I'm
encore de les ravoir au téléphone ils me
crazy. They want it, they don't want it,
prennent pour un fou ils veulent ils en
they're wrong, and one day they'll
veulent pas ils ont tort et un jour ils
understand. Yes, they'll understand
comprendront oui ils vont comprendre
when the time comes to bust, that's for
quand la fourche sera à leur porte ça
sure. Or Hervé, you talk about elites.
c'est sûr ou HERV vous parlez des élites
When you use the concept of "
vous quand vous vous le le le le concept
elite," it's the 1%, the famous 1%. What does that
élite c'est c'est les 1 % le fameux 1 %
mean? What does "
qu'est-ce que ça raisonne qu'est-ce que
elite" mean to you? For
veut dire élite pour vous l'élite pour
me, the elite is first and foremost responsible people, right?
moi c'est d'abord les gens responsables
So they have to have
hein donc il faut qu'ils aient des
responsibilities, and you don't have
responsabilités et on n'a pas de
responsibility if you don't have power, right? So,
responsabilité si on n pas de pouvoir
power and
hein donc pouvoir
responsibility, combining the two,
responsabilité conjuguer les deux
you arrive at a small group
ensemble vous arrivez à un petit groupe
of men, a few thousand
de d'hommes qui sont quelques milliers
in the world, who can make
dans le monde qui peuvent prendre des
decisions. These are the people you have to
décisions c'est ces gens-là qu'il faut
convince, and where to start? With the
convaincre et où commencer par les
banks.  Central banks, right? Because a bank isn't going to
banques centrales hein car une banque ne
go against what
va pas aller à l'encontre de ce que lui
a central bank tells it to.
dit une banque centr centrale parce que
If it does, a bank can
si elle le fait et une banque peut
always have a liquidity crisis or some other kind of
toujours avoir une crise de liquidité ou
crisis;
ou une autre crise d'une autre nature
it needs the central bank. So, out of maybe
elle a besoin de la Banque centrale donc
10,000 people
il y a sur peut-être 10000 personnes qui
making decisions, 20
prennent des décisions il y en a 20 qui
count: the top 20
comptent ce sont les 20 premières
central banks in the world. If together
banques centrales du monde si ensemble
they decide on what has just been
elle décide que ce qui vient d'être
proposed, and which I fully support—that is,
proposé et que je soutiens entièrement
a tax on pure
c'est-à-dire une taxe sur la pure
speculation, which isn't complex to
spéculation qui n'est pas complexe à
implement—and if they put it in place and applied it,
mettre en œuvre est mise est appliqué
we would have taken a considerable step forward.
nous aurions fait un pas en avant
So, what to do with this
considérable alors que faire de cet
money? Indeed, that's a very good
argent en effet c'est une très bonne
question. But let's collect it first, and then
question mais collectons-le d'abord et
we'll find
puis ensuite on trouvera des
useful applications. I'd like to
applications utile de par leementonde je
come back to the
voudrais rebondir sur la Commission
Trilateral Commission and this famous complex, this
Trilatérale et ce fameux complexe ce
famous concept of an elite.
fameux concept d'élite est-ce que vous
Could you elaborate a little,
pouvez nous développer un petit peu nous
explain what the
expliquer ce qu'est la Commission
Trilateral Commission is, how decisions are made?  Is there
Trilatérale comment sont sont effectué
a steering committee? Is it a bit
un comité directeur est-ce que ça se
like the people who
passe un petit peu comme les gens qui
run the central bank? Are they
dirigent la banque centrale est-ce que
influential people? I'm
ce sont des gens influents je vous
listening. Try to demystify it for us, or
écoute essayez de de nous démistifier ou
go into detail about the Trilateral
de rentrer dans le détail de la
Commission. The idea of ​​the
commission trale l'idée de la Commission
Trilateral Commission came from David Rockefeller
Trilatérale vient de David Rockfeller il
35 years ago. He
y a 35 ans il a
gathered a few dozen Europeans,
réuni quelques dizaines d'Européens
Americans, and Japanese, saying, "
d'Américains de japonais en leur disant
Look, we have
écoutez on a des problèmes en
common problems, for
commun par
example, relations with China, for
exemple les relations avec la Chine par
example, relations with what was then
exemple les relations avec ce qui était
the USSR.
à l'époque l'URSS
Let's try to have common positions
essayons d'avoir des positions communes
that are in the general interest." Does
qui soient dans l'intérêt général est-ce
the Trilateral Commission exert
que la Commission Trilatérale fait
pressure, for
pression pour par
example, to launch a tax on
exemple lancer une taxe sur la
speculation?
spéculation
It could? Why doesn't it?
elle pourrait elle a pourquoi elle ne le
Because
fait pas parce que elle
the word "pressure" bothers me, especially when
a le mot pression me gêne à partir du
you have 150 Europeans, 120
moment où vous avez 150 européens 120
Americans, 150 Asians, and it took us
américains 150 fant asiatique et nous
10 years to get Chinese members
avons mis 10 ans à avoir des Chinois
in our group who listened to the
dans notre groupe qui euh ont écouté les
reasons why we should
raisons pour lesquelles on devrait
continue to liberalize trade and
continuer à libérer le commerce
control it much more vigorously.  The
contrôler beaucoup plus ardemment le le
banking system avoids
système bancaire éviter la
speculation, being more
spéculation être d'une plus grande
generous both within countries and
générosité à l'intérieur des pays à
abroad, and globally towards
l'extérieur et et globalement vis-à-vis
the poorest. This creates a
des plus pauvres euh ça crée un
movement,
mouvement
and our role is not to make
et notre rôle n'est pas de prendre des
decisions, but to set
décisions c'est de prendre des
guidelines adopted by leaders from
orientations reprises par des dirigeants
all sides. We always have
de tout bord nous avons toujours des des
political leaders from one
dirigeants politiques qui viennent d'un
party and from the opposition,
parti et qui viennent de l'opposition
we have people from
nous avons des gens qui viennent des
unions and from business, and
syndicats et et et du et des affaires et
together we try to develop
ensemble on essaie d'élaborer des
solutions to the problems of capital migration.
solutions au problèmes des migration de
We try to work together,
et nous essayons ensemble de travailler
and the mere fact of working together for
et le seul fait de travailler ensemble
three days a few years in a row changes
pendant 3 jours quelques années de suite
our mentality. Hervé, one
fait que notre mentalité évolue Hervé un
last little question to finish on
dernier petit bout pour finir sur sur
the organization:
l'organisation
when the
euh quand vous quand quand quand la
Trilateral Commission has access to
Commission Trilatérale a accès à des
very important people, you told us about
gens très importants al vous nous avez
unions, perhaps a little bit of journalism, right? Yes,
syndicats peut-être du journalisme un
absolutely. From an
petit peu non oui absolument est-ce que
external point of view, could it be
d'un point de vue extérieur ça peut être
perceived by the population as an
perçu par la population comme une
unhealthy collusion that unions find themselves
collusion malsine que des syndicats se
with business leaders
retrouvent avec des chefs d'entreprise
and journalists?  From a table,
et des journalistes autour d'une table
to simplify things, they shake hands
table pour vulgariser se tape la poogne
or kiss each other on the cheek or discuss
ou se font la bise ou échange sur des
slightly more complex subjects. Don't
sujets un peu plus complexes est-ce que
you think there's a bit of a
vous trouvez pas qu'il y a un petit peu
conflict of interest? And I'll give you
un conflit d'intérêt et je vous prends
an example: powerful people—I do
un exemple des gens puissants cast
n't like the word "caste," but
j'aime pas le mot cast mais des gens
powerful people from a certain elite. Like
puissants d'une certaine élite comme
in any population sample, there are
dans tout échantillon de population il y
often delinquents or people
a souvent des délinquants ou des gens
who aren't acting in good faith. Don't
qui sont pas de bonne foi est-ce que
you think that these people, this
vous ne pensez pas que ces gens qui ce
tiny percentage within this tiny percentage, have a very
tout petit pourcent au sein de ce tout
significant impact on the environment? And how do
peut être très très important et comment
you go about, let's say, getting rid of these "
vous faites pour on va dire chasser les
little ducks" or "bad apples"? It's
les gens petits canard ou sa r c'est
very simple: the David Rockefeller rule.
très simple la règle de David Rockfeller
If there's any doubt about the integrity of anyone in
s'il y a un doute sur l'intégrité de qui
the
que ce soit dans une dans dans dans le
Trilateral Commission group, they're
groupe de la Trilatérale il est
immediately removed. It's happened, it's happened.
immédiatement sorti c'est arrivé c'est
Absolutely not, no, no, not today, never. No, no, no, no, no, no,
arrivé absolument non
Jean-Manuel, you're talking, yes, I
non Jean-Manuel vous luez parler oui je
was saying that I wanted to react and  To say that once again,
disais que je voulais réagir et dire
when the
queune fois de plus l'ennemi quand la
Trilateral Commission meets and makes
Commission Trilatérale se réunit et fait
suggestions, there's
des suggestions il y a un lobbing
often a reverse lobbying effort to prevent
inverse souvent qui se met en place pour
things from happening, particularly,
que les choses n'arrivent pas notamment
for example, regarding micro-
par exemple dans le cadre des micro
taxes on financial markets.
taxes sur les marchés financiers et
This lobbying is, once again, driven by
cette et cette et ce lobbying est
the desire for
inspiré une fois de plus de l'envie de
bonuses. A whole bunch of people are
bonus c'estàdire que a tout un tas de
thinking, "Oh dear, if we
Gus qui se disent oh là là mais si on
do this, I won't be able to continue
fait ça je pas pouvoir continuer à
earning so much money doing what I
gagner autant d'argent à faire ce que je
want. We absolutely have to stop."
veux il faut surtout arrêter et du coup
And this is quite powerful because there are
et ça c'est assez puissant parce qu'il y
many people who want
a beaucoup de gens qui on veulent des
bonuses. And I must say, the
bonus et et je dois dire quand même la
annoying thing is that it seems to me that in this
chose suante c'est que il me semble que
world, and in
dans cette univers là dans cet univers
other worlds, like that of
là et dans d'autres univers qui est
very large corporations, there are a lot of
celui je crois des très grandes sociétés
people who believe they
il y a énormément de gens qui croi
deserve the very high salaries they receive. And that's wrong,
mériter des très gros salaires qu'ils
absolutely wrong.
ont et c'est faux c'est absolument faux
Because in reality, if you try to think about
car réalité si vous essayez de réfléchir
where the value creation lies, is it
à où est la création de valeur est-ce
in...  The activity of the individual, where
que c'est dans l'activité de l'individu
we know what the
ù on sait ce que tout ce que la
organization and society provide to that
l'organisation la société apporte à cet
individual to be able to carry out their activity,
individu pour pouvoir faire son activité
and you take, for example, traders,
et vous prenez par exemple les traders
to be a trader, that is to say, to be able to
pour être trader c'est-à-dire pour
manufacture a product that at the end
pouvoir fabriquer un produit que au bout
of the chain will be sold at a very high price to a
de la chaîne on va vendre très cher à un
client, somewhere, requires lines
client quelque part il faut des lignes
of credit, offices, credibility,
de crédit des bureaux de la crédibilité
and so on, a whole monstrous system
et cetera tout un système monstrueux
that has to be managed, and the guy who is there, we
qu'il faut gérer et le gars qui est là
can take him, we can fire him, we can
on peut le prendre on peut l'ter on peut
put another one in, he is quite
en mettre un autre il est assez
replaceable, and so in reality the value
remplaçable et donc en réalité la valeur
belongs 98% to the organization and
appartient à 98 % à l'organisation et à
2% to the individual, and a group
2 % à l'individu et un ensemble
of colluding individuals try to make us
d'individus de collusion essaent de
believe that it is the opposite, that it is
faire croire que c'est le contraire que
50/50, and as long as this continues, we
c'est 50 50 et tant que ça continuera on
will fail, but it is false, it is
sera en échec mais c'est faux c'est
just false, here are solutions,
juste faux her des solutions
bring us solutions, there are some, there is
apportez-nous des solutions il y en a il
one, it is not to do what Charles
y en a une c'est de ne pas faire ce qu'a
Morgan did, Charles Morgan lost 9
fait chas Morgan ch Morgan perdu 9
billion last year and  Morgan, which
milliards l'année dernière et Morgan qui
is a bank—yes, yes, yes, a very
est une banque oui oui oui une très
large bank, the world's largest bank—
grande banque la première banque
and its CEO
mondiale et le patron en
received a $23 million bonus in 2013. $23
2013 a reçu 23 millions de bonusard à 23
million, or $23 billion? No, $23 million in
millions ou 23 milliards non 23 millions
bonuses is colossal for someone
de bonus c'est colossal pour un individu
who lost $9
qui a perdu 9
billion. So what I'm trying to
milliards voilà alors ce que je veux
say is, what can be done? We need
dire c'est que que faire avoir des
responsible boards of directors, and
conseil d'administration responsable que
the central bank should verify that
la banque centrale vérifie que les
executive compensation standards are
normes de rémunération des dirigeants
consistent and fair. Because where there is
soit cohérente et juste car là où il y a
injustice, it impacts the integrity at
injustice ça répercute sur l'intégrité à
every level of an organization. We have
tous les niveaux d'une organisation on n
n't talked about sanctions, uh, well, we
pas parlé de sanction euh et ben on
should have fired Mr. Diamond,
aurait dû renvoyer le monsieur Diamond
Jimmy Diamond. Oh, absolutely, he
Jimmy Diamond ah mais absolument il a
lost $9 billion!
perdu 9 milliards
Fire him or put him in prison. Well, that's
he renvoyer ou le mettre en prison bon
your problem, not
ça c'est votre problème c'est pas le
mine. My problem is that banks
mien hein le mien c'est que les banques
must manage
doivent gérer
their boards
leur conseil
of directors and their executives according to
d'administration leurs dirigeants en
the long-term interests of their
fonction de l'intérêt à long terme des
clients, the bank, and the industry.
clients de la maison et de l'industrie
And if we take the case of GP Morgan, $9
et là si on prend le cas de GP Morgan 9
billion in losses,
milliards de Provis
a chairman who receives $23
un président qui reçoit 23
million... that's not...  Not consistent with
millions ça n'est pas cohérent avec
the general interest, so precisely, in the—
l'intérêt général alors justement dans
I'll use the term "
le je reprends le mot de l'intérêt
general interest"—within the
général dans la Commission
Trilateral Commission, broadly speaking, moreover, in
Trilatérale globalement d'illeurs dans
your
tes
very specific grand schemes,
grandses grandsank très particulier
like the CFR, why not? And you were talking earlier about
comme auss CFR pourquoi pas et vous parz
representation of
tout à l'heure de représentation de
all categories, yes, where are the young people?
toutes catégories oui où sont les jeunes
Where are the young people? Where are the representatives?
où sont les jeunes où sont représentant
I'm delighted by this question because
je suis ravi de cette question parce que
we are currently formulating a
nous sommes en train de formuler la
proposal within the
proposition à l'intérieur de la
Trilateral Commission to recruit people aged 30 to
Trilatérale de recruter des gens de 30 à
45, because the others are still
45 ans parce que les autres ont quand
older, and in order to
même un âge plus avancé et de façon à
integrate them into our thinking. But it
les intégrer dans notre réflexion mais
takes time because you went—
ça prend du temps parce que vous êtes
you went to Russia—to
allé vous êtes- la Russie arrivé de
invite people, representatives—
d'inviter des gens des représentants
I was going to say—of popular wisdom.
j'allais dire de de la sagesse populaire
I have the idea that comes to
quelque part j'ai la bpè qui me vient en
mind—he's no longer here, he's no longer of this
tête il n'est plus là il est plus de ce
world—but representatives of this type—did we
monde mais des représentants de ce type
take a secular Abbé Pierre
là est-ce qu'on a pris un Abbé Pierre
within?
laïque à l'intérieur de
Yes, we take people who have a way of
oui on prend des gens qui
thinking that is not
ont qui ont une réflexion qui n'est pas
altered or by  Neither money nor
altéré ni par l'argent ni par la
political position will solve everything. We have people who
position politique on a des gens qui
are wise, I agree,
sont des sages
because I
d'acord parce que je voudrais je
would like to say something similar to what I said: the enemy
voudrais dire un mot de même que j'ai
of solutions is, let's
j'ai dit que l'ennemi de des solutions
say, the bonus. And we saw that well
qu' c'est on va dire le bonus et Don
in the case of Mr.
bien l' vu dans le cas de Monsieur
Diamond, who is at the very top and
Diamond qui lui en haut tout en haut et
gives himself a very large bonus, which
qui lui se don un trè gros bonus qui
allows everyone at the bottom to have
permet à tout le monde en bas d'en avoir
one too. I believe the solution,
un aussi je crois que la solution et
when you say for example that the
quand vous dites par exemple c'est les
20 central banks should
20 banques centrales qui dev devrait
start to act, is true. I know that
commencer à agir c'est vrai je sais que
central banks are often
les banques centrales sont souvent
independent of
souvent indépendantes du pouvoir
political power, but I think the only
politique mais je pense que la seule
real solution is political. That is to
solution vraiment et politique
say, I must respond
c'est-à-dire que il faut que je réondu
to what you are saying: that enough
sur ce que vous dites que suffisamment
individuals in society become
d'individus dans la société prennent
aware of both the problems and
conscience à la fois des problèmes et
the solutions to elect politicians
des solutions pour élire des politiciens
who will then impose a solution. And
qui eux imposeront une solution et
let's take an example of how this can be
prenons un exemple de comment ça peut se
done, how this can be done on the
faire comment ça peut se faire à la
margins, by not having politicians who
marge fa pas avoir des politiciens qui
are sufficiently, at that moment,
soient suffisamment à ce momentlà euh
willing and detached.  From the world of high
volontaire et détacher de la de la haute
finance, to be able to impose these
finance pour pouvoir imposer ces
decisions, since they know that if they
décisions puisqu'ils savent à l'heure
impose this type of
actuelle que s'ils imposent ce type de
decision on the financial market, as
décision au marché financier comme le
Mr. de Carmois said
disait monsieur de carmois tout à
earlier, if it doesn't go through directly, it will go around it,
l'heure si ça passe pas tout droit ça
and their next
passera par à côté et eux leur prochain
term will be jeopardized.
mandat
I think that first, we need to raise
saute je je pense que d'abord il faut
general awareness
faire une prise de conscience générale
among as many
auprès du plus grand nombre possible de
people as possible. One day, a
personnes il faut qu'un jour un
major politician in a major country—
politicien majeur dans un pays majeur la
France, Italy, the United States, England,
France l'Italie les États-Unis
Germany—must be elected on a
l'Angleterre l'Allemagne soit élu sur un
platform that centrally addresses these issues,
thème qui reprend ses problématiques de
and that little by little, they will
façon centrale et que peu à peu il
impose it on the rest. This is what we call
l'impose au reste c'est ce qu'on appelle
the tipping point. There will come a time when things will
le tipping point il y a un moment donné
change, the turning point, and
s'infléchir le point de basculement et
these issues will spread
où ces problématiques vont se diffuser
throughout society. This can only happen through
dans la société ça ne peut être que par
the awareness of individuals who
la prise de conscience des individus qui
elect politicians who say, "Yes,
élisent des politiciens qui leur disent
this issue is mine, I'm taking it on,
oui ce thème là c'est le mien je
I'm adopting it, and I'm
l'approprie je le reprends et je
imposing it." And I'm going to tell you something
l'impose et je vais vous dire quelque
that might surprise you...  He almost succeeded,
chose qui va peut-être vous surprendre
and that doesn't mean
on a failli et ça ne veut pas dire que
I voted for him, it doesn't mean
je vote pour lui ça ne veut pas dire que
I supported what he did.
j'ai soutenu ce qu'il a fait par
Besides, we almost had that in France
ailleurs on a failli avoir ça en France
with Nicolas Sarkozy, who, at the end of his
avec Nicolas Sarkozy qui à la fin de son
term, perfectly understood one
mandat avait parfaitement compris une
thing: the value of the
chose c'était l'intérêt de la taxe de la
micro-tax on innovative markets. He
microtaxe sur les marchés innovants et
wanted to
qui voulait
impose it on that very issue. He was
l'imposer juste sur ce sujet là il était
very close to being the first
très prêt d'être le premier politicien
major politician willing to champion this
majeur qui était prêt à porter ce
cause. That's right. It's a fact that's being
sujetl c'est exact ENF c'est factuel qui
said. How do you create a movement?
est dit euh comment créer un mouvement
Well, first you have to convince
et ben il faut d'abord convaincre les
economic journalists, you have to
journalistes économique il faut
convince newspapers in general,
convaincre euh des euh des des journaux
and you have to hold
tout courts et il faut avoir des
meetings with members of parliament. I
réunions avec des députés moi j'ai
participated in some of these meetings. It must be
participé à certaines de ces réunions il
said that our members of parliament know
faut dire que nos députés connaissent
relatively little about
assez peu de choses sur les questions
financial and economic issues and can
financières et économiques et peuvent
improve, but they are often curious, right?
s'améliorer mais sont souvent curieux
And it's a long
hein et c'est un long travail
educational process. So, we're talking about
pédagogique alors justement on parle des
journalists; perhaps that's why this isn't being
des journalistes peut-être que c'est ça
covered enough by the
n'est pas assez relayé par les médias du
mainstream media, and I'll take advantage of this
mainstream et je profiterai de ce cette
little reflection.  To tell me how it is that as soon as
petite réflexion pour me dire comment se
10, just 10 personalities
des que 10 simplement 10 personnalités
gather in a hotel, it attracts a
se regroupant dans un hôtel amène une
crowd of paparazzi, while when you yourself
foule de Paparadis alors que vous-même
meet for the
quand vous vous réunissz pour la
Trilateral Commission, nobody talks about it anywhere.
Trilatérale personne n'en parle nul part
We refer to it in comparison to the
on fait référence par par rapport au
Bilderberg meeting, which took place in
bildelberg qui qui s'est déroulé en
England, which had a huge number of paparazzi and
Angleterre qui a énormément de Paparadis
people at the doors, but
de monde aux portes mais mais mais à
inside, we didn't have access to
l'intérieur il nait on navait pas accès
what was being discussed. And we
à à ce qui était débattu et on se
remember Mr. Y. Calvi, in particular, a
souvient de Monsieur Y Calvi notamment
few years ago, maybe two years ago,
il y a quelques il y a peut-être 2 ans
who discovered what the
qui découvrait ce qui était que le
Bilderberg Group was on his own channel.
groupe Bilderberg sur sa propre antaine
Your opinion on the newspaper? Yes, me, me, me,
votre avis sur le journal oui moi moi
if you want it, it's
moi si vous voulez le le le
a good question, but
le c'est c'est une bonne question mais
I'm not going to answer in a way
je vais je vais pas répondre d'une façon
that would be influenced by your
euh qui serait induite par votre
question. In other words, I don't think
question en d'autres termes je ne pense
that the Trilateral Commission, having been on its
pas que la trilatéral et ayant été à son
executive committee,
comité exécutif euh
should publicize itself or explain itself,
doivent faire de la publicité
because that's not its purpose. Its purpose is
et parce que c'est pas son objet son
very specific: to  Taking
objet et bien précis c'est de prendre
the issues that cause us friction with the United
les sujets qui nous fâchent avec les
States, China, and
États-Unis la Chine le
Japan—monetary matters, freedom of
Japon sujet monétaire liberté de
movement, the
circulation euh euh des hommes
quality of justice,
euh qualité de la justice euh effort
military effort—all these questions, and
militaire toutes ces questions-là et
discussing them privately, and
d'en discuter euh euh de façon privée et
generating
de faire émer
other ideas that will influence
d'autres idées qui vont influencer en
roughly 400 people worldwide—that's
gros 400 personnes dans le monde c'est
our objective. Can we
ça notre objectif est-ce qu'on peut
make a suggestion? Yes, the suggestion
faire une suggestion oui la suggestion
we would make is to make some
qu'on aurait à formuler c'est de rendre
of your work
quand même une partie de vos travaux
public so that the internet can also
publics que l'Internet puisse aussi
reflect with you and you can
réfléchir avec vous et que vous puissiez
benefit from the
bénéficier de l'intelligence
collaborative intelligence of the internet. I think that currently,
collaborative d'internet je pense qu'
we believe
l'heure actuelle nous pensons à l'heure
the strength of the internet is that it
actuelle que la force de l'internet
connects
c'est de de mettre
minds, and there are many, many
les cerveaux et il il y a beaucoup
people online who
beaucoup de personnes sur le net qui
could perhaps help you. So
pourrai peut-être vous aider donc
try to make your work a little more public,
essayez de rendre un peu plus public vos
have live streams
travaux d'avoir des des des live stream
during your conferences, without making everything
pendant vos conférences sans rendre tout
public. There's a proverb in
public il y a un proverbe dans le
intelligence that says if everyone
renseignement qui dit si tout le monde
talks, nothing works, but if no one
parle rien ne marche mais si personne ne
talks, we die. Yeah, yeah, yeah.
parle ça on meurt
Yes, we must
ouais oui oui oui que nous dions
improve our communication, you're right.
améliorer notre communication vous avez
The reality is that for the past
raison hein la réalité quand même que
30 years we've changed
depuis 30 ans nous avons fait évoluer
mindsets in the United States
les mentalités aux États-Unis par
compared to Europe, Russia, and China, and in
rapport à l'Europe la Russie et la Chine
China regarding freedoms. The same is true, albeit temporarily,
en Chine par rapport aux libertés même
in
chose provisoirement à une époque en
Russia. We reinforced the trend
Russie nous avons renforcé la tendance
towards free trade, we built
au libre échange nous avons établi des
numerous and often invisible bridges that
ponts très nombreux et invisible qui
must be respected in collaboration between
doivent le respter dans la collaboration
Europe, Russia, the United
en Europe avec la Russie et les
States, China, and Japan in the
États-Unis la Chine et le Japon dans le
scientific field. So we've done
domaine scientifique donc on a fait un
significant, albeit invisible, work.
travail invisible important
Let me say that I somewhat
permettez-moi de dire que je je
corroborate what our
corrobore un peu ce que dit disent nos
friends at Thinkervview are saying. I believe that
amis de thinkervview c'est je crois
today we desperately need—
qu'aujourd'hui on a extrêmement besoin
and I think it's internet users
et et je pense que ce sont les
and people everywhere
internautes et ce sont les gens partout
in the world—a high
dans le monde qui ont besoin d'une haute
moral authority in which they can
autorité morale dans laquelle puisse
have confidence. Because there's a real
avoir confiance car il y a une vraie
crisis of confidence at the same time as there's a
crise de confiance en même temps qu'il y
massive dissemination of knowledge. That is to
a une diffusion massive du savoir
say, there are more and more
c'està-dire qu'il y a de plus en plus de
people who understand the problems and
gens qui comprennent les problèmes et
who, obviously, being unable or
qui évidemment étant incapable ou
powerless to solve them, begin to
impuissant de les résoudre se mettent à
despair.  Many young people are
désespérer et beaucoup de jeunes sont
in this state, and so if there were
dans cet état là et donc s'il y avait
another moral authority, I understand
une autre autorité morale je comprends
very well that for 30 years you have
très bien que depuis 30 ans vous avez
influenced a small number of decision-makers,
influencé un petit nombre de décideurs
but I believe that if it were possible, if
mais je crois que si c'était possible si
you could represent a
vous pouviez être représentatif d'une
credible morality to a very, very
morale crédible vis-à-vis d'un très très
large number of people, that would be good too.
grand nombre de gens ça serait pas mal
Yes, because I'm coming back to this
non plus oui parce que je je je rebondis
moral authority, as well as to the
morale ainsi que sur les personnes
influential people you were talking about earlier. In a way,
influent dont vous parliez tout à
everyone is acting
l'heure euh quelque part chacun agissant
a bit for their own benefit. Within
un peu pour sa paroisse euh au sein de
this circle of extremely
ce cercle de membres extrêmement
influential members, you rely on a kind
influent vous comptez sur une sorte
of balance of interests. Shouldn't
d'équilibre des intérêts
we, people outside these circles, also fear
nous gens extérieurs à ces à ces cercles
a convergence of interests
euh une des convergences d'intérêt euh
among the decision-makers that would
parmi les personnes décisionnaires qui
push us towards something that wouldn't
nous pousseraient vers quelque chose qui
necessarily be in the direction of the
n'irait pas forcément dans le sens du
common good? There won't be a
commun ce que nous on il aura pas un
balance of interests; there will be a
équilibre des intérêts il va y avoir un
balance of debates. That is to say,
équilibre des débats c'est-à-dire que
we will find Americans who
nous allons trouver des Américains qui
will be very opposed to certain
vont être très euh opposés à certaines
policies.  In Africa, or elsewhere,
politiques en Afrique ou ou ou ailleurs
Japanese people who don't want to liberalize
des Japonais qui ne veulent pas libérer
their
leur
internal trade will find
commerce interne nous allons trouver
all these opinions expressed. And because they will be
toutes ces opinions exprimées et parce
expressed forcefully, let's
qu'elles seront exprimées avec force
take the liberalization of trade in
prenons la libération du commerce au
Japan by Americans and
Japon par des Américains et
other Japanese. The Japanese leaders will
desonais les dirigeants japonais vont
return home and say, "Listen, we
revenir chez eux et dire écoutez il faut
must take this into consideration," and
il faut prendre ça en considération et
they will contribute to moving things forward, towards something
ils vont contribuer à faire évoluer al
more.  of democracy because it's
coi vers plus de démocratie parce que
the central theme, so
c'est le thème central
more freedom, more people
donc plus de liberté plus de gens qui
participating in decisions, more
participent aux décisions plus de
consideration for the common good.
considération pour l'intérêt général
So, do we truly understand at
alors est-ce que nous comprenons bien à
all times what the common good is? There's
tout moment ce qu'est l'intérêt général
room for improvement, and we're
il y a matière à s'améliorer et nous
trying. We bring in people who have
l'essayons nous venons venir des gens
opposing views, who have
opposés à nos vues hein et qui ont des
opposing views among themselves, so we can have a good
vues opposées entre eux de façon à bien
discussion. And we remain, I think,
discuter bon et nous restons je pense
modest, meaning that we
modeste c'estàd dire que très bien on
debate, we have specialists, and then
débat on a des spécialistes et puis
everyone goes back to their country trying to
chacun repart dans son pays en essayant
make progress. Okay, so it's not
de faire bouger la chose d'accord donc
unrealistic to imagine
on on il n'est pas illusoire d'imaginer
seeing groups like yours
de voir des groupes tels que le vôtre
push for new
pousser des des nouvelles
solutions in
solutionsé dans dans les je parle dans
the energy transition that is necessary
la transition énergétique qui s'impose à
today, new solutions that
aujourd'hui des nouvelles solution qui
could jeopardize lobbies worth
pourrait mettre en péril des lobbyes qui
billions—I'm thinking of the oil industry. Do
pèsent des milliards je pense au Pétro
you reach the point of a head-on clash
est-ce que est-ce que vous arrivez
with the lobbies? Does
jusqu'au choc frontal avec les lobbyes
the Trilateral Commission, through
est-ce que la Commission Trilatérale par
its recommendations, reach a point of
ses préconisations on arrive au choc
head-on clash? Do we reach a point where...  On
frontal on arrive à ce que sur des
topics like energy, we have two opposing
sujets comme l'énergie nous avons deux
viewpoints expressed at a meeting of
thèses exprimé à une réunion où il y a
150 people. What are
150 personnes absolument opposé quelles
they? The degree of investment
sont-elles le le degré d'investissement
that should be supported by states
qui doit être soutenu par les États euh
in new energy sources... There's
sur les nouvelles énergies
a view from a major
euh il y a une thèse d'un grand pays
European country that has invested tens of
européen qui a investi des dizaines de
billions
milliards
and obtained no results: Magne.
et et qui n'a obtenu aucun résultat
And then you have other countries,
l'emagne euh et vous avez d'autres pays
like ours, that believe that
qui comme le nôtre qui pense que
a
euh une industrie
nuclear industry, very demanding in terms of
nucléaire très exigeante en matière de
safety, is something that must be
sécurité et quelque chose qu'il faut
preserved. Meanwhile, we have views
conserver tandis que nous avons des vues
completely opposed to France,
absolument opposé à la France qui
expressed at the Trilateral Commission. Jean-
s'expriment à la Trilatérale Jean
Manuel, you were a wealth manager
manuel vous avez été gestionnaire de
for very large fortunes. Did
fortune de très grosse fortune est-ce
your clients
que vos clients vous demandent
simply ask for returns, or was there a
simplement du rendement où il y avait
real ethical dimension to
vraiment une une éthique dans
the investment? For example, did
l'investissement est-ce que par exemple
you allocate a portion of your
vous aviez une partie de votre
portfolio to new projects or
portefeuille pour de nouveaux projets ou
things like that? It's very specific
des choses comme ça c'est très spécial
to the period when I did this job.
dans cette période où j'ai fait ce
Our goal was to
notre but était
financially support
financièrement des
competent entrepreneurs in
entrepreneurs compétents dans des
interesting fields. That is to say, from this
métiers intéressants c'est-à-dire de ce
point of view...  From that perspective, in high-
point de vue-là dans des métiers à bonne
margin businesses, and so the whole exercise I did
marge et donc toute l'exercice que j'ai
during the 15 or 16 years I was in
fait pendant les 15 ou 16 ans où j'ai
this business was to find
fait ce métier c'était de trouver des
people who were
gens qui étaient forts dans des métiers
good at what they did and to find
qui étaient bons et de trouver des
ways, with various clients, to
façons avec divers clients de euh leur
allow them to grow. From that point of view, there was
permettre de grandir de ce point de vuel
an obvious objective: in
il y avait une finalité qui était
some cases, we helped create a massive number
certains cas à la création massive
of jobs since we put capital
d'emploi puisqu'on a mis des capitaux
in the hands of people who started with 12 and
aux mains de gens qui partant à 12 sont
reached 7,000. That's not bad, but I'm not
arrivés à 7000 c'est pas mal mais je ne
saying that was the only goal. The goal
dis pas que c'était le seul but le but
was to find ways to grow in the long, medium, and
c'était de trouver des façons de à long
short
terme à moyen terme à court
term. I want to tell you that the
terme j'ai envie de vous dire que le
long term is a failed speculation that
long terme c'est une spéculation ratée
becomes an investment, but that wasn't the idea.
devient un investissement mais mais
The idea was to
c'était pas pas ça l'idée l'idée c'était
find people all over the world and in
de trouver dans le monde entier et dans
different industries who
différentes industries des gens qui
were very good at what they did and
étaient très bons dans ce qu'il
give them access to the
faisaient de leur donner accès au
capital necessary for their growth. It worked well.
capital nécessaire à leur croissance ça
One question: did
a bien marché une question est-ce que
Education is an
l'éducation est un
investment with good
placement avec de bonnes
margins. Listen, I don't know, to tell you the truth,
Marg écoutez je je ne sais pas pour vous
I'm not sure that education is
direé je suis pas sûr que l'éducation
an area that is 100% and
soit un domaine qui soit à 100 % et
solely the responsibility of
uniquement de la responsabilité des
private companies. I believe it necessarily involves
privés je crois que c'est forcément
the State as well. But generally speaking,
aussi de l'État mais d'une façon
education is the investment
générale l'éducation et le placement
with the best margins because it is
avec la meilleure marge puisque c'est
through education and knowledge that
par l'éducation et par le savoir que
we create wealth, growth,
l'on crée la richesse la croissance le
democracy, and employment. So
savoir la démocratie et l'emploi donc
without education, there is nothing. It's a
sans éducation il n'y a rien c'est un
long-term investment, yes, but it
placement sur du long terme oui mais
all depends on who's doing it. Is it
c'est tout dépend qu'il fait est-ce que
the State or is it
c'est l'état ou est-ce que c'est des
private companies? Okay,
privés
good question,
d'accord bonne question
Hervé. I see you smiling, but yes, I'm
HERV je vous vois sourire mais oui je
smiling because I think that when
souris parce que je pense que quand des
clients entrust me with
clients me confient de
money, I think long-term. I've
l'argent je pense long termein j'ai
always thought long-term. So it's a
toujours pensé long terme donc c'est un
failed investment? No, we chose
placement raté non nous avons choisi il
15 years ago to invest in
y a 15 ans d'investir dans des
SMEs. One SME 15 years ago, a new
PME une PME il y a 15 ans une nouvelle
SME every
PME chaque
year. We've created 1,000
année on a créé 1000
jobs, and we  It was done according to rules
emplois et on l'a fait selon des règles
that go against the market, not a
qui vont à l'encontre du marché pas un S
government loan, not a bank loan.
de l'État pas un S des banques les
Individuals joined the fund
particuliers qui s'associent le fond
for 15 to 20 years, and it worked. It worked
pour 15 à 20 ans hein et ça a marché ça
because we had a
a marché parce qu'on a eu des un
leader who knew how to choose where to
dirigeant qui savait choisir là où il
invest, that's all. So,
investissait c'est tout donc
I'll continue, yes, well,
je continue oui bon
I think that people who
donc moi je crois que les gens qui vous
entrust you with their money have what I
confient leur argent ils ont ce que
call a propensity for risk, and you
j'appelle une propension au risque et il
have to take that into account. But if they're
faut en tenir compte mais s'ils sont
ready to take risks, they were
prêts à prendre des risques ils ont été
ready to take them with us, and well, we
prêts à les prendre avec nous et bien on
took them.
les a pris
We made money for 15
euh on a gagné de l'argent pendant 15
years, we didn't lose a company, and
ans on n'a pas perdu une société hein et
we focused on the fact that we did
on s'est concentré sur le fait que on
n't have money from banks and no
avait pas d'argent des banques et pas
money from the government. What's
d'argent de l'État ce qui est
interesting about risk is that what
intéressant dans le risque c'est que ce
you're saying proves that often what
que vous dites prouve que souvent ce que
people think is extremely risky isn't so much,
les gens pensent être extrêmement risqué
and what they think isn't risky is extremely risky.
ne l'est pas tellement et ce qu'il pense
I'll
ne pas être risqué l' énormément je vous
give you a simple example: if...  In 2007, you
donne exemple simple si en 2007 vous
decided to buy a basket of the
décidez d'acheter un panier des
world's best-performing stocks, the C-
meilleures valeurs du monde les C
listed ones from the CAC 40, and at the same time
meilleure valeur du CAC 40 et en même
invest some money in
temps de mettre un peu d'argent dans le
supporting a small or medium-sized enterprise (SME) in the digital sector,
soutien d'une PME dans le du numérique
for example. You might think, "
par par exemple et bien vous vous dites
My CAC 40 basket isn't risky, my
mon panier CAC40 il est pas risqué mon
SME basket is risky." It's the
panier PME il est risqué c'est le
opposite: the P-listed basket, considered risk-free
contraire le P le panier pas risqué
according to investment principles, loses
selon les canons de la gestion ben il
80% in two years, while the other one
fait moin 80 % en 2 ans et puis l'autre
succeeds. So it's really
et ben il réussit donc c'est vraiment
this assessment of risk that's so
cette appréciation du risque vraiment
important. Also, because
quel chose cl aussi parce que les
central banks injected enormous amounts
banques centrales ont injecté énormément
of liquidity, and some people
de liquidité et que il y a certains
took positions in 2009
certains ont pris des positions en 2009
in banking stocks, anticipating
sur des bancaires en prévoyant le fait
that governments wouldn't let
que les États ne laisseraient pas tomber
the banks fail, they made huge
les banqu ils ont fait énormément de
profits. I won't name the
profit euh je vais pas vous citer le le
manager of an American fund who
le gestionnaire d'un fond américain qui
made $7.9 billion between 2009 and
a pris 7,9 milliards entre 2009 et
2011. It's also a way of interpreting things. If you
2011 c'est aussi une lecture si vous
have a slightly distorted view of the
avez une lecture un petit peu pervers du
financial system, you can make a lot of money.
système financier on peut faire
I don't think there's anything
énormément d'argent je crois pas ce
perverse about being bearish
qu'il y a de pervers à être baissier
when the market is falling. No, it's not about
lorsque le marché baisse non c'est pas
being bearish, it's about
pas être baissier c'est pas être
placing put options
baissier c'est de mettre des put option
on the downside to bet that it will
à la baisse pour parier que ça va
fall. It's an
baisser c'est une psychologie
investor psychology that can be
d'investisseur qui qui qui peut être
respectable or not, it's not for
respectable ou pas respectable ce n pas
N to judge. However, betting
ce n'est pas à N juger par contre parayz
that states won't abandon their
que les États ne lâcheront pas leur
banks and speculating on that
banque et faire de la spéculation
can be debatable. We're not going to go back over that,
là-dessus ça peut être discutable on va
it deserves another interview.
dessus ça mériterait une autre interview
We're going to ask you one last question: does
on va vous poser une dernière question
my colleague have any other
est-ce que mon collègue a d'autres
questions? Uh, I would have liked to have
questions euh j'aurais bien aimé avoir
a few words from you on the
un petit mot de votre part sur le marché
transatlantic market, the
transatlantique le marché
transatlantic market, and more specifically
transatlantique et plus particulièrement
the fact that very large companies—we're
le fait que les très grosses sociétés on
obviously thinking of Monsanto—could
pense évidemment à Monsanto puissent
potentially sue a
demain éventuellement intenter un procès
country tomorrow, which is
à un pays ce qui est
[Music]
[Musique]
totally possible right now, but this
totalement à l'heure actuelle mais cette
simple thought is making my brain a little uneasy.
simple pensée me frise un peu les
I would have liked to know what
neurones j'aurais souhaité savoir ce que
you
vous en
thought about it.  The same scale, in fact,
pensiez mett à la même échelle en fait
the transatlantic market includes
le marché transatlantique comprend des
companies, some of which have revenues
société dont certaines ont des chiffres
equal to a
d'affaires égal à un pourcentage
significant percentage of certain European states. That's
significatif de certains États européens
a fact. They create
c'est une réalité bon elle crée de
jobs, they create wealth,
l'emploi elle crée de la richesse
they
elles
are under scrutiny from
sont sous la loupe des autorités
various American and European authorities, and overall,
diverses américaines et européennes et
they behave fairly well.
dans l'ensemble elle se comporte à peu
So, are there
près bien dans l'ensemble alors est-ce
excesses? Yes,
qu'il il y a des excès oui
recently I've seen excesses in
hein récemment j'ai vu des des excès
the chemical and
dans dans dans la chimie et dans le
medical sectors. But when you look at the
médical hein bon mais quand vous prenez
top 300
les 300 premières
companies
sociétés
worldwide, I would say that my criticism isn't
mondial je dirais que ma critique n'est
about what they do, but what they don't do. That is to
pas dans ce qu'ils font mais de ce
say, there are
qu'ils ne font pas c'est-à-dire qu'il y
several trillion
a plusieurs milliers de milliards de
dollars that aren't invested by these
dollars qui ne sont pas investi par ces
companies, that sit on their balance sheets and
sociétés qui sont sur leur bilan et qui
certainly contribute to global liquidity,
alimentent certes la liquidité mondiale
but we would prefer that they
mais nous aimerions mieux qu'ell les
invest it to create wealth
investissent pour créer de la richesse
and jobs, and they don't.
et de l'emploi et elles ne le font pas
And the real question is
et la vraie question c'est
why? And the answer
pourquoi et la réponse et la réponse
is a lack of vision, a lack of
c'est un manque de projet un manque de
visibility. No, I don't think so. I think that...
visibilité non je pense pas je pense
When I know of companies with
que quand moi je connais des sociétés
30-50 billion in liquidity that don't
qui ont 30 50 milliards de liquidité et
internally, through their
qui n'ont pas en interne à travers leur
research centers, through all the
centre de recherche à travers t tous les
elements, the proposals from their
éléments les propositions de de de leurs
merchants, generate enough
commerçant créer suffisamment de
new ideas that need to be
nouvelles idées qui elles doivent être
implemented, and
mises en œuvre et
so we never blame them, but there's a
donc on acccuse jamais mais il y a là un
problem with general management. Two
problème de direction générale deux
last questions: we always end
dernières questions là on finit toujours
our
nos
interviews with recommendations,
interviews par des préconisations des
advice. Jean-Manuel Rosant, a piece of advice
conseils Jean-Manuel rosant un conseil
for the internet users watching us:
pour les internautes qui nous regardent
choose the topic. So, if we
euh choisissez le sujet alors si on si
stay on this topic, I'll divide it in two. We've
on reste on je vais diviser en deux on
talked about this on other occasions. I
en a parlé à d' à d'autres occasions je
think young people
crois que les gens jeunes doivent
absolutely must understand the internet. It's not
absolument comprendre internet c'est pas
today's topic at all, but there are very, very
du tout le sujet d'aujourd'hui mais il y
important issues,
a des enjeux très très important
particularly regarding privacy on the
notamment au niveau de la vie privée sur
internet today, and ideally, they should
Internet aujourd'hui et il devrait dans
know as much as possible,
l'idéal en savoir le le maximum
especially learning to code. That would
notamment apprendre à coder ça leur
allow them to understand exactly what's
permettrait de comprendre exactement ce
happening in the internet world. But on the other hand,
qui se passe dans le monde d'innet mais
we're in France here, and
par ailleurs euh on est en France ici et
I think we're very, very, very influenced
on est je crois très très très influencé
by the French mindset, by
par l'esprit français par les problèmes
French problems, by everything that  It happened here,
français par tout ce qui s'est passé ici
I think, that people in
je crois que les gens évidemment en
France, obviously, when we talk about
France quand on parle de croissance
global growth, when we say how fast it's going to go,
mondiale quand on dit à quel point ça va
and when I tell you that
viter bien et quand je vous dis
innovation worldwide is
l'innovation dans le monde entier est en
changing the world and we're heading towards very, very
train de changer le monde et on va vers
significant growth in
une croissance très très importante dans
the coming years, people
les années qui viennent les gens nous
tell us, "You're crazy, what are you talking about?"
disent vous êtes fou vous parlez de quoi
So I say to the young people listening to us,
donc je dis aux jeunes qui nous écoutent
it's true, it's possible, we have to
c'est vrai c'est possible il faut le
bring it back to France, we have to do it
ramener en France il faut aussi le faire
in France too, but we're in a
en France mais nous sommes dans une
period of exceptional opportunity
période d'opportunité exceptionnelle
in the
dans le
world, and we have to see as much as possible
monde et il faut le plus possible voir
how other countries are
comment les autres pays
succeeding, why the United
réussissentin pourquoi est-ce que les
States is doing so well now,
États-Unis marchent si bien maintenant
and I'm going to
et je
give you part of the
vais je vais vous donner un élément de
answer: in the
réponse
United States, last year there were
aux États-Unis l'année dernière il y a
1,003 immigrants who came, of which
1003 d'émigrés qui sont venus dont
800,000, if you will, came from
800000 si vous voulez sont venus des des
families where
des des des des des des familles qui
the man had left and
sont qui où l'homme était parti et
then the woman and children,
ensuite la femme et les h enfants
family reunification, and then a few
regroupement familial et puis quelques
hundred thousand came for
centaines de milliers sont venus pour
political reasons, but there were
des raisons politiques mais il y a a eu
140,000 skilled men and women from all over the
140000 hommes de ou femmes de compétence
world, you're talking about the
venu du monde entier vous parlez vous
United States, you're talking about the... it's
parlez des États-Unis vous parlez du
not the green card, it's the
c'est pas la carte verte c'est la le
paperwork to be able to attract talent
papier pour pouvoir drainer des des
abroad, absolutely, completely,
cerveaux à l'extérieur absolument tout à
and 140,000, huh?
et 140000
During this
hein nous pendant cette
period, we lost 30,000
période on a perdu 30000 français
skilled French people, that is to say, compared to
compétents c'est-à-dire par rapport à
our population, 65 against
notre population 65 contre
320. We lost as many
320 nous avons perdu autant en hommees
skilled men and women as the Americans
de compétence que les Américains ont
gained in skilled men and women,
gagné en personne hommees et femme de
and so I say that we must be extremely vigilant about not
compétence et donc je dis que nous
losing our
acharnement à ne pas perdre nos
best people. In
meilleurs éléments il y avait en
Belgium, there were 3,000 French people in the
Belgique 3000 français dans la la
wealthy commune; there were 11,000 five
commune aisé il y en a 11000 il y a 5
years ago; there are 11,000 today; there are
ans il y en a 11000 aujourd'hui il y a
tens of thousands. There are
des dizaines de il y a
450,000 French people in Great Britain,
450000 français en Grande-Bretagne des
tens of thousands in Switzerland, and we
dizaines de milliers en Suisse et nous
lost some of the most dynamic.
avons perdu parmi les plus dynamiques
We lost between 5 and 10% of the
nous avons perdu entre 5 et 10 % des
most dynamic French people.  Dynamics for
Français les plus dynamiques pour
foreigners, and we must
l'étranger et ça nous devons le
monitor and
surveiller et
avoid that. I was going to simply ask,
l'éviter moi j'allais dire simplement
why do they leave? Why do
pourquoi pourquoi ils partent pourquoi
they leave? I imagine it's for
ils partent j'imagine que c'est raison
financial reasons, right? Yes, it's not simply that. It's the
financière non oui c'est pas simplement
fact that
c'est le fait que
since
depuis
1685, well,
1685 hein
I come from a
euh les bon moi je viens d'une famille
Protestant family, so the
qui a été protestante euh donc les les
elites who make money and create
élites qui font de l'argent qui créent
wealth are frowned upon. That was the
de la richesse sont mal vu ça a été le
case in 1685, it was the case at the end of
cas en 1685 ça a été le cas à la fin euh
18. Never any smoke and mirrors, yes, yes, the
18 jamais de fum feu si si la la la la
population has this critical spirit towards
population a cet esprit critique face à
the rich. It's perhaps a lack
l'homme riche c'est peut-être un manque
of transparency, perhaps envy,
de transparence peut-être de l'envie
perhaps also a reality for
peut-être aussi de une réalité pour
some. When, when, when, I don't believe,
certaines quand quand quand je ne crois
how, I don't believe, but I'll
pas comment je ne crois pas mais je je
give you my version of things.
vais vous donner ma ma version des
We saw some families speculating
chosand on vu certaines familles faire
during the
de la spéculation pendant la guerre la
Second World War. That
la deuxème guerre mondiale euh ça a
left its mark on some people,
laissé quand même des traces au niveau
so respecting people who
de certains donc respecter les gens qui
invest and make money
investissent et qui font de l'argent
is true.  In France, we
c'est vrai en France on a on a un peu
tend not to respect them very much, which
tendance à à pas trop les respecter ce
I think is a mistake because we
qui est je pense une erreur parce que il
need leaders, we need
y a il faut avoir des leaders il faut
brilliant minds, people
avoir des pointes de diamant des gens
who take risks, but we
qui prennent des risques mais il faut
also need to respect those who have experienced
aussi respecter les gens qui ont eu la
or witnessed certain wrongdoings.
la ou qui ont vu certaines malversations
Wealth should
il faudrait il faudrait que la richesse
be virtuous, and what would help it
soit vertueuse et ce qu' l'aiderait le
most to be virtuous is for it to be
plus à être vertueuse c'est qu'elle soit
transparent and acknowledged. In
transparente et assumée et on a en
France, we have a very, very big
France un très très grand problème
cultural problem, which is this: France is
culturel qui est le suivant la France
the land of equality—equality,
c'est le pays de l'égalité égalité
liberty, fraternity—but in reality, in France,
liberté fraternité mais en France en
we are free to do
réalité on est libre de
everything except be different. We must be
tout sauf d'être différent on doit être
equal; equality is mandatory. In
égal l'égalité est obligatoire dans les
Anglo-Saxon countries, difference is
pays anglo-saxons la différence est
embraced. That is to say, the goal of
assumée c'est-à-dire que le but de la
society is to allow everyone to
société c'est de permettre à chacun
embrace their difference. So in France,
d'assumer sa différence donc en France
when we have a difference, we are forced
quand on a une différence on est obligé
to keep it hidden. And
de la garder dans un périmètre caché et
when our difference isn't
quand sa différence à soit elle est pas
physical, it isn't fashion-related, it is
physique elle est pas par la mode elle
n't a headscarf, a turban, or anything like that...
est pas par le foulard le turban ou
Laakipa, but it's about money, and
laakipa mais elle est par l'argent et
well, we hide it. That's the problem with
bien on la cache c'est le problème de la
France. It's entirely that in a world that is
France est entièrement que dans un monde
primarily liberal, primarily
principalement libéral principalement
Anglo-Saxon, primarily focused on the
anglo-saxon principalement axé sur la
possibility for individuals to have
possibilité pour les individus d'avoir
access to their differences, France
accès à leur différence la France ne
cannot promote the right to be different.
peut pas mettre le droit à la différence
We saw it in a very simple way:
en avant on l'a vu une façon très simple
we had a president elected in 2007
on a un président qui est élu en 2007 en
saying, "I'm going to make a break." We
disant je vais faire une rupture on
understand what this
comprend ce que c'est que cette rupture
break means: "I'm going to
cette rupture c'est je
force you to excel, I'm going to
vais vous obliger à exceller je vais
force you to function, it's going to be
vous obliger à fonctionner ça va être
mandatory." So we tell him, "Okay, it's
obligatoire alors on lui dit bon c'est
not nice, but we'll let you try." It doesn't work.
pas sympa mais on va te laisser essayer
And so we have a
ça marche pas et du coup on a un
president who is then elected saying, "
président qui après est élu en dis
I'm going to be normal," that is to say, "
disant je vais être normal c'est-à-dire
I'm not going to be different." Both
je ne vais pas être différent les deux
are excessive. The final word
sont excessifsv le mot de la
is confidence in the future of
fin c'est la confiance dans l'avenir de
France, right? Because we have 65
la France hein parce que nous avons 65
million inhabitants, we have a
millions d'habitants que nous avons un
significant growth rate, we fortunately have a
important que nous avons heureusement un
very significant emigration rate, a significant
taux d'émigration très important un tout
demographic growth, yes, a
croiss démographique oui démographique
significant demographic growth that we  We have people coming from all over
important que nous avons des gens qui
Europe and
viennent d'un peu partout d'Europe et
North Africa who want to succeed, and
d'Afrique du Nord qui veulent réussir et
these elements will shake up
que ces éléments là vont remuer
French society so that it moves
secouer la société française pour
forward. I have complete
qu'elle aille de l'avant et que j'ai
confidence that in the
tout à fait confiance que dans les deux
next two or three decades, they will
trois décennies qui viennent ils
renew France's elites
renouvelleront les élites de la France
in a way that will benefit the
dans un sens qui bénéficiera à
entire country. Gentlemen,
l'ensemble du pays messieurs
thank
remercions merci à
you. What is truly
vous ce qui est véritablement
intolerable is
intolérable c'est la surveillance de
mass surveillance, as Eric Fillol said. It's
masse comme le disait Eric Fillol c'est
the presumption of guilt. It's
la présomption de culpabilité
massive violations of our
c'est des violations massives de nos
individual freedoms that cannot, under
libertés individuelles qui ne peuvent en
any circumstances, respect the principle of
aucun cas respecter le principe de
proportionality because we have finally
proportionnalité parce que on a enfin
caught up with the Americans.
rattrapé notre retard sur les américain
And then we will be able to show the NSA
et puis on va pouvoir montrer à la NSA
that we can do it too, and we can do it. We are good, we
que on s faireme aussi et on s faireme
are very good at
on est bon on est super bon en matière
surveillance. The problem
de surveillance après le le le souci
is for democracy, but the
c'est pour la démocratie mais bon la
reality of the risk is camouflaged at all
réalité du risque est camouflé à tous
levels. Banks have
les niveaux les banques ont des pertes
very significant internal losses that they don't
en interne très importantes qu'ell ne
show. Central banks do
montrent pas les banques centrales
n't demand transparency.
n'exigent pas la transparence les an
tasked with conducting audits in
chargé de faire les audites en dis
even less and the general management
encore moins et les directions générales
are silent in all languages
se tèent dans toutes les langues
[Music]
[Musique]